# 数据库设计知识学习和思考

## 一、基本设计概念和理论

> 数据库设计：是指对于一个给定的应用环境，构造最优的数据模型，然后据此建立数据库及其应用系统，使之能够有效地存储数据，满足各种用户的应用需求。 

### （一）、关系型数据库

所谓的关系型数据库指的是：采用了关系模型来组织数据的数据库。简单讲，关系模型就是二维表格模型。二维表格中的行在数据库中我们称之为记录，列在数据库中我们成为字段。常见的数据库有：Oracle、Mysql、SQL Server、PostgreSQL等。

#### 1. 设计步骤

- 需求分析
- 概念结构设计
- 逻辑结构设计
- 物理结构设计
- 数据库实施
- 数据库运行和维护

#### 3. 数据库设计三范式

##### (1). 第一范式(1NF)

如果关系模式R的每个关系r的属性都是不可分的数据项，那么就称R是第一范式的模式。简单的说，每一个属性都是原子项，不可分割。

##### (2). 第二范式（2NF）

如果关系模式R是1NF，且每个非主属性完全函数依赖于候选键，那么就称R是第二范式。简单的说，第二范式要满足以下的条件：首先要满足第一范式，其次每个非主属性要完全函数依赖于主键。

##### (1). 第三范式（3NF）

如果关系模式R是2NF，且关系模式R（U，F）中的所有非主属性对任何候选关键字都不存在传递依赖，则称关系R是属于第三范式。简单的说，第三范式要满足以下的条件：首先要满足第二范式，其次非主属性之间不存在函数依赖。由于满足了第二范式，表示每个非主属性都函数依赖于主键。确保数据表中的每一列数据都和主键直接相关，而不能间接相关。方便理解，可以看做是“消除冗余”。

以上就是数据库设计的三范式，当然还有BC范式、第四范式和第五范式等。所谓的范式，是用来学习参考的，未必一定要全部遵守，数据库设计的时候要根据实际的业务需求、开发难易和性能等情况而做出反范式的设计。

#### 4. 关系型数据库的优缺点

##### (1). 优点

- 擅长小数据量的处理
- 擅长复杂的SQL操作,可以进行Join等复杂查询
- 可以方便的生成各种数据对象，利用存储的数据建立窗体和报表，可视性好

##### (2). 缺点

- 很难进行分布式应用和大量数据的写入处理
- 为有数据更新的表做索引和结构变更
- 字段不固定的应用
- 对简单查询需要快速返回结果的处理
 
### （二）、非关系型数据库（NoSQL）

#### 1. NoSQL数据库的概念

NoSQL，泛指非关系型的数据库。随着互联网网站和移动互联网的兴起，传统的关系数据库在应付大规模和高并发的情况下已经显得力不从心，暴露了很多难以克服的问题，而非关系型的数据库则由于其本身的特点得到了非常迅速的发展。NoSQL数据库的产生就是为了解决大规模数据集合多重数据种类带来的挑战，尤其是大数据应用难题。

NoSQL(NoSQL = Not Only SQL )，意即“不仅仅是SQL”，是一项全新的数据库革命性运动，NoSQL的拥护者们提倡运用非关系型的数据存储，相对于铺天盖地的关系型数据库运用，这一概念无疑是一种全新的思维的注入。

#### 2.NoSQL数据库四大分类

##### (1). 键值(Key-Value)存储数据库
 
主要会使用到一个哈希表，这个表中有一个特定的键和一个指针指向特定的数据。Key/value模型对于IT系统来说的优势在于简单、易部署。但是如果DBA只对部分值进行查询或更新的时候，Key/value就显得效率低下了。

- 举例如：Redis, Voldemort。
- 应用场景：内容缓存，主要用于处理大量数据的高访问负载，也用于一些日志系统等等。
- 优点：查找速度快
- 缺点：数据无结构化，通常只被当作字符串或者二进制数据

##### (2). 列存储数据库。
 
通常是用来应对分布式存储的海量数据。键仍然存在，但是它们的特点是指向了多个列。这些列是由列家族来安排的。

- 如：Cassandra, HBase, Riak
- 应用场景：分布式的文件系统
- 优点：查找速度快，可扩展性强，更容易进行分布式扩展
- 缺点：功能相对局限

##### (3). 文档型数据库
 
该类型的数据模型是版本化的文档，半结构化的文档以特定的格式存储，比如JSON。文档型数据库可以看作是键值数据库的升级版，允许之间嵌套键值。而且文档型数据库比键值数据库的查询效率更高。

- 如：CouchDB, MongoDb
- 应用场景：Web应用（与Key-Value类似，Value是结构化的，不同的是数据库能够了解Value的内容）
- 优点：数据结构要求不严格，表结构可变，不需要像关系型数据库一样需要预先定义表结构
- 缺点：查询性能不高，而且缺乏统一的查询语法。

##### (4). 图形(Graph)数据库
 
图形结构的数据库同其他行列以及刚性结构的SQL数据库不同，它是使用灵活的图形模型，并且能够扩展到多个服务器上。NoSQL数据库没有标准的查询语言(SQL)，因此进行数据库查询需要制定数据模型。许多NoSQL数据库都有REST式的数据接口或者查询API。

- 如：Neo4J, InfoGrid, Infinite Graph
- 应用场景：社交网络，推荐系统等。专注于构建关系图谱
- 优点：利用图结构相关算法。比如最短路径寻址，N度关系查找等
- 缺点：很多时候需要对整个图做计算才能得出需要的信息，而且这种结构不太好做分布式的集群方案。

#### 3. NoSQL数据库的优缺点

##### (1). 优点

- 擅长大量数据的写入和读取
- 快速的查询响应,灵活的数据模型
- 数据结构变更或更新非常方便，不需要更改已有数据的数据结构
- 击碎了性能瓶颈，可以使执行速度变的更快

##### (2). 缺点

- 不提供复杂的API接口
- 一般仅提供key索引
- 不适合小数据的处理

## 二、华宇数据库设计

### 1. 参数设置

 - 基本参数设置--字符集、页大小、master大小、tempdb库文件的大小等
 - 性能参数设置--推荐连接数、推荐内存等

### 2. 数据库详细设计

 - 数据库结构设计--库划分、表空间、角色用户权限、Database的划分等
 - 表结构设计--各表结构的详细设计使用SMD或Power Designer
 - 索引设计--基础索引、外键索引的设计
 - 初始化数据--各种需要初始化的数据

### 3. 数据库设计规范

#### (1). 冗余设计原则

- 字符串冗余。
主表存储子表的常用拼串信息：如当事人串、案由串，提高列表显示效率，推荐使用。
- 数字型字符串冗余。
主表存储子表的常用子表主键拼串信息：如当事人编号串、被告人案由键值串。此类冗余的实用价值不大，不推荐使用。
- 数量型冗余。
主表存储关键子表的数量表，比如当事人个数，这个可以推荐使用，列表中可以显示人数。这个可以和字符串冗余到一块。对于开庭次数、律师人数等意义也不大，不推荐使用。

#### (2). 存储过程、函数、触发器、视图等数据库对象的使用

- 触发器
禁止使用，如果不能避开使用（应该不会出现），要和设计负责人讨论后决定是否能使用。
- 存储过程、视图
不推荐使用，如果要使用请和设计负责人讨论后决定是否能使用。
- 数据库函数
除统计分析外不推荐使用，如果要使用请和设计负责人讨论后决定是否能使用。

#### (2). 对外键、约束、默认值设计原则进行说明

- 外键
可以在案件实体和子实体的关联关系上使用。由于增加维护成本，特别是在删数据、导入数据时，所以保留外键的字段，但不定义为外键。
- 约束
NULL、NOT  NULL：使用。
唯一约束、check：不推荐使用。
- 默认值
不推荐使用，在业务系统中使用默认值。
- 其他
其他例外情况，需向设计负责人员申请。

## 三、个人关于数据库设计的想法和实践

### （一）、总的设计想法

我也一直在思考面对一个较大的业务系统怎样才能设计出一个能够利于存储、高效读取、易于维护的数据库来。除了上面已有的理论经验和设计规范之外。我自己也思考并总结了一些数据库设计的想法，总结如下：

#### 1. 分析业务和使用场景，做好数据库选型

也许选择使用什么样的数据库不是由我们来决定的，可能是架构师甚至是客户来决定的，但是我仍然认为数据库设计人员有必要思考选择一个恰当的、适合使用场景、利于研发团队使用的数据库来。从前面已知的结论来看，关系型数据库和非关系型数据库各有优劣。这么多年以来，关系型数据库健壮、稳定，对各种情况都有成熟的解决方案，SQL已经作为了后端人员的标配技能。但是也由于其自身的很多规范、限制，在如今存储低廉、性能要求更高的大数据量的情况下，选择某些非关系型数据库也许更能适合业务使用场景的需要，如果我们的业务需求不固定、表结构动态变化的、需要分布式的存储、大量数据的写入和读取等情况那么NoSQL数据库可能更适合。NoSQL在互联网使用较多其已经有成熟的解决方案，也请相信开发人员面对新技术时的学习使用能力，而不是为了逃避风险固守一些陈旧的技术，否则只会为此付出更多的硬件成本和系统的维护成本。

#### 2. 不要固守照搬数据库设计范式，勇于使用新的数据库特性

在数据库设计中，范式就像铁律、主义一样牢牢的束缚着很多数据库设计人员的思维，我认为这是不合时宜的。如果完全按照数据库设计的诸多范式来设计，经常会大致一个简单的需求功能会存储和查询四、五张表，而这些表有的仅仅是主表非常小的子表，这些子表放在整个大系统中几乎不参与任何业务流程。就比如某案件的当事人的家庭成员信息，对这些家庭成员信息再去建立一张专门维护的表是不必要的浪费。目前主流的关系型数据库都支持json信息的存储和高效查询，那为什么不把这个当事人的几个家庭成员信息以json数组的形式存储在当事人信息表里面的一个字段里面呢，不仅仅利于读写，更具有动态的可扩展性。

业界也普遍认为，**数据库最佳的设计模式就是将关系型数据库和非关系型数据库结合使用**。因此，进行数据库设计的时候就必须找到这个结合点。所以，在做数据库设计的时候为了能够应对很多动态变化需求的时候，应该给每张业务实体的主表都冗余一个可动态维护的Json字段来做为未来的扩增字段。我也总结了一些可以在关系型数据库使用非关系型数据库特性的地方如下：

- 主表有和非核心业务子表的时候
- 冗余业务中必要查询显示字段的时候
- 要经常使用一些基础公共表的常用字段的时候

### （二）、其它具体的设计实践和规范

以下是我遵守通用设计规范和公司的数据库设计规范下，自己整理的一些实践总结：

1. 数据库表结构设计要区分基础库和业务库，即使业务库也要区分数据变动大的数据库表和数据变化小的表，这样也容易针对性的做存储优化和调整。
2. 表中字段列的顺虽然对于表来说无关紧要，但是从习惯上来说，采用“主键+外键+实体数据+非实体数据”这样的顺序对列进行排序显然能得到比较好的可读性。
3. 在业务表中，还是需要有数据的“插入时间”、“最后更新时间”，许多核心的业务数据不做物理删除，还得需要“是否删除”等字段。
4. 设计阶段就应该考虑必要查询字段的冗余，尽量设计成让一个普通业务流程的查询表关联不超过3个，否则复杂的表关联查询和各种数据库计算会让开发人员非常难受。如果你感觉不到，那么你就该亲自来尝试下这个模块功能的开发，而不是设计完了就不管。
5. 业务主表都多设计一个易于扩展的json字段，主要为了应对不确定的需求变更和易于以后上线后的维护。
6. 为经常需要排序、分组、联合操作和部分查询条件的字段建立索引。
7. 要深入到开发中尝试较难模块的开发和调优。即使数据库设计的再好，编程不好实现和维护，我认为也是糟糕的设计。请恕我直言，不会编程的数据库设计师不是好的架构师。

## 三、数据库设计疑问

对于数据库设计我自己也有很多疑问，包括很多已有的经验规范，本身正确吗，适合现在和我们自己的系统吗等等诸多疑问，我提出来也希望能得到一丝醒悟。

1. 一些可为 null 的字段,你会偏向于选择 default null,还是设置一个默认非空值?或者根据具体的场景做谨慎思考后选择?不同的选择会造成程序不同的处理。甚至于影响到库的查询和优化，那么针对哪些场景需要如何选取呢?
2. 数据库字段类型的选取。目前接触到的大多数关系型数据库设计，基本上使用到的类型也就那么几种,varchar, int, date, datetime, number, timestamp, text等常见的类型，但各数据库都有很多新的类型，比如布尔、枚举、数组、xml、json等还有很多小众的类型，实际大家都有使用吗？
3. 数据库设计师最重要的能力是啥？
4. 为什么公司都要求用中文简拼，基础的英语对开发基本都是过关的，其实用因为名称从可读性和字段去重可识别性上来讲更高。

